---
layout: default
title: 【zh&en】说说web标准 Talking About Web Standard
comments: true
---

## 缘起 Origin

今天早上，在研究Amaze UI的布局时，看到Amaze UI的文档中谈到盒模型的问题，加上知乎中也有关于box-sizing: border-box的讨论，突然想对坚持了十年之久的Web标准进行一些审视和总结。

## Web标准的是与非 Dispute of Web Standard

这个世界从来就不缺少争辩，推行了十年之久的Web标准，更是一直是非不断。最初在推行web标准的时候，推行者们使用了大量的伪证来试图说明基于web标准架构网页为何优于更早的表格布局，例如更少的资源、更好的界面、更丰富的交互、更好的浏览器兼容等等。诚然，表格布局并不好，但表格布局的问题，其实并不在于上面几点。

资源占用在测试中会发现两者的占用在伯仲之间，由于图片的原因，其实表格布局和web标准的实现两者差别并不大；界面的美观度，在那个时代，对于圆角等更漂亮的界面元素的实现，web标准的实现方案并没有比表格好多少；至于交互，当时的JS和DHTML也都已经相对比较完善了；最后的浏览器兼容，就更搞笑了，其实直到今天，表格布局仍然是唯一一种可以不用写什么CSS Hack等兼容代码就可以在所有浏览器中直接浏览的布局方式。

此外，正如本文开头中提到的盒模型的问题，关于盒模型的宽度和高度，当时的IE是将内距和边框的大小一并算进了宽度和高度的，但Web标准中却没有这样算，这也导致了我们想要实现一个自适应浏览器宽度的页面时，对于宽度设置无比头大以致至今为止没有一个全兼容实现方案的情况。而这种问题，在表格布局时，早就已经被解决了，或者说从一开始，就没有成为问题过。

一功将成万骨枯，在Web标准发展的路上，其实也同样倒下了一地尸体，从表格布局到曾经统治网页设计领域的Dreamweaver，从DHTML、Java applet到一时辉煌无两现在却只能在页游领域苟延残喘的Flash，就连软件巨人微软的Silverlight都在这个领域惨遭滑铁卢，甚至微软曾赖以称霸的IE浏览器也曾有过大厦将倾的危机。如果我们回过头去审视这片技术坟场，它们真的毫无可取之处吗？绝对不是！远的不说，就是近几年倒下的Flash，当我们为了微软的眼镜咋舌时，别忘了Flash社区早已实现过这种AR技术，在那个Flash应用中，初音未来也曾在人们的掌心里翩翩起舞。当有人不断吹嘘HTML5小游戏时，别忘了那东西早已是Flash在近十年前就玩剩下的，五年前基于Flash的大型页游就已经遍地都是了，但HTML5在放倒Flash的这5年过程中，仍然没能解决大型页游的执行效率和客户端数据加密这两个最根本的问题，更别提防外挂这样高端的技术活了，目前我没想到任何办法能阻止浏览器运行时对JS的脚本调试乃至注入。也是因为这个原因，大型页游是HTML5一直无法买过去的坎。

## 为什么还要用Web标准？ Why Web Standard?

在中国，我是最早提出“[以用户为中心的界面设计(User-Centered Interfaction Design)](http://bbs.hxsd.com/showthread.php?p=3147106)”概念的人，后来这一概念进一步扩展为UCD，以及在界面设计领域后来和UE的概念融合在一起。

我和当初的Web设计实验室也是在中国最早大力推广web标准的团体之一，从2004年起，陆续翻译和发表了大量关于Web标准的资料和文章，全力推广Web标准的使用。当初的我不知道上面说的那些问题吗？不是，其实我从一开始使用标准的时候就已经意识到了。之所以仍然大力推广标准的使用，原因是我意识到[标准对于web的数据化以及更简便的UI交互开发](http://www.blueidea.com/tech/web/2008/5248.asp)工作具有绝对的优势。

基于以上两点，可以预见，当web标准推广开之后，web将正式步入一个数据为王的时代。对于数据的整理、收集、分析等各种工作效率将可以成几何级别的提高。而web标准的结构由于优化了DOM结构，简化了JS对页面的操作，也将同样加速web交互开发的进程。

时至今日，UE设计早已成为了一个重要的行业和职业，云计算、大数据时代对我们来说也已经不是什么新鲜词，至于交互性的网页，更是到处都是，至于交互，哪个网站的代码里没有几段Ajax都不好意思出门见人。那么，标准未来的发展方向在哪？

## 标准的未来 The Feature of Standard

标准在未来会如何发展，现在尚不明朗，从目前的形式来看，未来可能发展的趋势如下：

1. 泛媒体化，所谓泛媒体化，是指未来的web标准，将不仅仅局限于计算机屏幕或移动屏幕，在智能家电、虚拟显示媒体如微软眼镜及其衍生产品、尚在发展中的空间全息产品等多种媒体中都核心技术采用统一表现形式不同的标准。
2. 3D化、全息化。随着肉眼3D技术的不断完善，不论如何，展示媒体的3D化已经是不可阻挡的趋势，在可以预见的未来，3D展示将会侵入到我们生活的方方面面。而Web标准的3D化也将不可避免。至于全息化，虽然目前空间全息技术并不完善，但总有一天它会完善并且实现。届时，我们将可以脱离平面的显示器，真正将工作桌面变成立体化的空间。
3. 智能化。目前摩尔定律已经遇到了瓶颈，似乎UI的完全智能化遥遥无期，然而由于云技术的存在，一旦解决了带宽的限制，UI智能化也将会有质的飞跃。

当然，上面说的这些，还为时太早。现在我们层出不穷的智能设备仍然没有能拥有一个统一的标准，移动Web的普及举步维艰，路，还很长。
